# Roadmap
# Дорожная карта по изучению Python v.0.1.

В отличие от версии [Дорожная карта по изучению Python v.0.](Roadmap-Python-v.0.md) данный документ будет отображать порядок прохождения, выполнение и завершения курсов, тестов, и проектов. 

____
## 04. Площадка [coursera.org](https://www.coursera.org)
### [Программирование на Python](https://www.coursera.org/learn/programming-in-python)
**О Курсе:** В ходе курса вы изучите конструкции языка, типы и структуры данных, функции, научитесь применять объектно-ориентированное и функциональное программирование, узнаете про особенности реализации Python, научитесь писать асинхронный и многопоточный код. Помимо теории вас ждут практические задания, которые помогут проверить полученные знания и отточить навыки программирования на Python. После успешного окончания курса вы сможете использовать полученный опыт для разработки проектов различной сложности.

1. - [x] **Введение в Python.** _На первой неделе вы познакомитесь с языком, основными конструкциями и базовыми типами. Настроите окружение для работы и выберете среду разработки._
 * - [x] 15 видео, 9 материалов для самостоятельного изучения, 1 practice quiz
 * - [x] **Оцениваемый:** Тест по неделе
 * - [x] **Оцениваемый:** Проверка установки Python
 * - [x] **Оцениваемый:** Сумма цифр в строке
 * - [x] **Оцениваемый:** Рисуем лестницу
 * - [x] **Оцениваемый:** Корни квадратного уравнения
2. - [x] **Структуры данных и функции.** _В этой неделе вы узнаете про новые типы данных — коллекции, познакомитесь с функциями, а так же научитесь использовать функциональное программирование в Python._
 * - [x] 12 видео, 4 материалов для самостоятельного изучения, 2 practice quizzes
развернуть
 * - [x] **Оцениваемый:** Тест по неделе
 * - [x] **Оцениваемый:** Key-value хранилище
 * - [x] **Оцениваемый:** Декоратор to_json
3. - [x] **Объектно-ориентированное программирование.** _В третьей неделе вас ждёт погружение в мир объектно-ориентированного программирования на Python. Вы научитесь создавать свои классы, применять наследование и обрабатывать исключения в программах._
 * - [x] 12 видео, 5 материалов для самостоятельного изучения, 2 practice quizzes
 * - [x] **Оцениваемый:** Тест по неделе
 * - [x] **Оцениваемый:** Реализация простого класса для чтения из файла
 * - [x] **Оцениваемый:** Классы и наследование
4. - [x] **Углубленный Python.** _В этой неделе мы более подробно познакомимся с тем, как работают классы в Python. Узнаем, как создавать свои классы, которые поддерживают стандартные протоколы и методы. Научимся отлаживать и тестировать свои программы._
 * - [x] 8 видео, 6 материалов для самостоятельного изучения, 1 practice quiz
 * - [x] **Оцениваемый:** Файл с магическими методами
 * - [x] **Оцениваемый:** Дескриптор с комиссией
 * - [x] **Оцениваемый:** Тест по неделе
5. - [ ] **Многопоточное и асинхронное программирование.** _Пятая неделя посвящена одной из самых актуальных тем современного мира разработки — асинхронному и многопоточному программированию. Вы узнаете про процессы и потоки, а также научитесь писать асинхронный код с помощью asyncio._
 * - [ ] 14 видео, 6 материалов для самостоятельного изучения, 2 practice quizzes
 * - [ ] **Оцениваемый:** Тест по неделе
 * - [ ] **Оцениваемый:** Клиент для отправки метрик
6. - [ ] **Финальный проект.** _На последней неделе курса вам предстоит реализовать полноценное серверное приложение для получения метрик от множества клиентов._
 * - [ ] **Оцениваемый:** Сервер для приема метрик

**Статус**: В работе.    
[Профиль]( )
____

## 03. Площадка [pythontutor.ru](http://pythontutor.ru)
### Интерактивный учебник языка Питон
**О Курсе:** Учитесь, решая серьёзные задачи прямо в браузере. 
Основные плюсы:
- Удобный визуализатор
- Не нужно ничего устанавливать на компьютер: пишите и исполняйте код прямо в браузере
- Отлаживайте код по шагам и смотрите за значениями переменных
- Проверяйте правильность решения на разных входных и выходных данных
- Визуализатор переводит и объясняет ошибки в программах
- После решения задачи ознакомьтесь с образцовым решением от нас
Курс состоит из:
- [x] Занятие 1. Ввод и вывод данных
- [x] Занятие 2. Условия
- [x] Занятие 3. Вычисления
- [x] Занятие 4. Цикл for
- [x] Занятие 5. Строки
- [x] Занятие 6. Цикл while
- [x] Занятие 7. Списки
- [x] Занятие 8. Функции и рекурсия
- [x] Занятие 9. Двумерные массивы
- [x] Занятие 10. Множества
- [ ] Занятие 11. Словари    

**Статус**: В работе.    
[Профиль](http://pythontutor.ru/profile/GnuriaN/)
____

## 02. Площадка [Stepik.org](https://stepik.org)
### [Python: основы и применение](https://stepik.org/course/Python-основы-и-применение-512/syllabus)
**О КУРСЕ:** Курс посвящен базовым принципам языка Python и программирования в целом. Он хорошо подойдет тем, кто уже может писать простейшие программы на Python или тем, кто до этого программировал на других языках.

1. - [x] Базовые принципы языка Python
 * - [x] Введение
 * - [x] Модель данных: объекты
 * - [x] Функции и стек вызовов
 * - [x] Пространства имён и области видимости
 * - [x] Введение в классы
 * - [x] Наследование классов
2. - [ ] Cтандартные средства языка Python  
 * - [x] Ошибки и исключения
 * - [x] Работа с кодом: модули и импорт
 * - [x] Итераторы и генераторы
 * - [ ] Работа с файловой системой и файлами
 * - [ ] Работа с функциями: functool и лямбда функции
 * - [ ] Стиль программирования: pep8 и документация
3. - [ ] Применение Python: анализ текста
 * - [ ] Стандартные методы и функции для строк
 * - [ ] Регулярные выражения в Python
 * - [ ] Обзорно об интернете: http-запросы, html-страницы и requests
 * - [ ] Распространённые форматы текстовых файлов: CSV, JSON
 * - [ ] API
 * - [ ] XML, библиотека ElementTree, библиотека lxml
 * - [ ] Заключение

**Статус**: Отложен.    
[Сертификат]()
____

## 01. Площадка [Stepik.org](https://stepik.org)
### [Программирование на Python](https://stepik.org/course/Программирование-на-Python-67/syllabus)
**О КУРСЕ:** Курс посвящен базовым понятиям и элементам языка программирования Python (операторы, числовые и строковые переменные, списки, условия и циклы). Курс является вводным и наиболее подойдет слушателям, не имеющим опыта написания программ ни на одном из языков программирования.

1. - [x] Операторы. Переменные. Типы данных. Условия
 * - [x] Общая информация о курсе    
 * - [x] Введение: программы и Python. Проверка заданий    
 * - [x] Интерактивный режим Python. IPython    
 * - [x] Установка Python на компьютер    
 * - [x] Операции с целыми числами   
 * - [x] Операции с вещественными числами    
 * - [x] Типы данных    
 * - [x] Переменные. Стандартный ввод/вывод
 * - [x] Логические операции, операции сравнения
 * - [x] Условия: if, else, elif. Блоки, отступы
 * - [x] Строки
 * - [x] Задачи по материалам недели
2. - [x] Циклы. Строки. Списки
 * - [x] Цикл while
 * - [x] Операторы break, continue
 * - [x] Цикл for
 * - [x] Строки и символы
 * - [x] Списки
 * - [x] Задачи по материалам недели
3. - [x] Функции. Словари. Интерпретатор. Файлы. Модули.
 * - [x] Функции
 * - [x] Словари
 * - [x] Интерпретатор: установка, запуск скрипта
 * - [x] Файловый ввод/вывод
 * - [x] Модули, подключение модулей
 * - [x] Установка дополнительных модулей
 * - [x] Задачи по материалам недели
 * - [x] Библиотеки для анализа данных. NumPy
 * - [x] Библиотека Matplotlib
 * - [x] Заключение

**Статус**: Завершен.    
[Сертификат](https://stepik.org/certificate/956f035c98a8d113ae253ee76e7756f033c5c9a7.pdf)
____
